# Содержание
- [2. Базовые алгоритмы и техники](#2-базовые-алгоритмы-и-техники)
  - [I. Сортировки](#i-сортировки)
    - [Квадратичные](#квадратичные)
    - [Эффективные O(n log n)](#эффективные-on-log-n)
    - [Линейные и почти линейные](#линейные-и-почти-линейные)
    - [Дополнительно](#дополнительно)
  - [II. Поиск (Search Algorithms)](#ii-поиск-search-algorithms)
    - [A. Линейный и последовательный поиск](#a-линейный-и-последовательный-поиск)
      - [A1. Базовый линейный поиск](#a1-базовый-линейный-поиск)
      - [A2. Особые случаи линейного поиска](#a2-особые-случаи-линейного-поиска)
    - [B. Двоичный поиск (Binary Search)](#b-двоичный-поиск-binary-search)
      - [B1. Классический бинарный поиск](#b1-классический-бинарный-поиск)
      - [B2. Бинарный поиск по ответу (Binary Search on Answer)](#b2-бинарный-поиск-по-ответу-binary-search-on-answer)
      - [B3. Вещественный бинарный поиск](#b3-вещественный-бинарный-поиск)
      - [B4. Бинарный поиск в особых структурах](#b4-бинарный-поиск-в-особых-структурах)
    - [C. Промежуточные алгоритмы поиска](#c-промежуточные-алгоритмы-поиска)
      - [C1. Поиск пропусканием (Jump Search)](#c1-поиск-пропусканием-jump-search)
      - [C2. Интерполяционный поиск (Interpolation Search)](#c2-интерполяционный-поиск-interpolation-search)
      - [C3. Поиск Фибоначчи (Fibonacci Search)](#c3-поиск-фибоначчи-fibonacci-search)
      - [C4. Экспоненциальный поиск (Exponential Search)](#c4-экспоненциальный-поиск-exponential-search)
    - [D. Троичный поиск (Ternary Search)](#d-троичный-поиск-ternary-search)
      - [D1. Классический троичный поиск](#d1-классический-троичный-поиск)
      - [D2. Варианты троичного поиска](#d2-варианты-троичного-поиска)
      - [D3. Применения троичного поиска](#d3-применения-троичного-поиска)
    - [E. Поиск выборок и медианы (Selection Algorithms)](#e-поиск-выборок-и-медианы-selection-algorithms)
      - [E1. Быстрый выбор (QuickSelect)](#e1-быстрый-выбор-quickselect)
      - [E2. Медиана медиан (Median of Medians)](#e2-медиана-медиан-median-of-medians)
      - [E3. Другие алгоритмы выбора](#e3-другие-алгоритмы-выбора)
      - [E4. Нахождение медианы](#e4-нахождение-медианы)
    - [F. Метаэвристики и локальный поиск](#f-метаэвристики-и-локальный-поиск)
      - [F1. Поиск с возвратами (Backtracking)](#f1-поиск-с-возвратами-backtracking)
      - [F2. Поиск подъёмом на холм (Hill Climbing)](#f2-поиск-подъёмом-на-холм-hill-climbing)
      - [F3. Имитация отжига (Simulated Annealing)](#f3-имитация-отжига-simulated-annealing)
      - [F4. Поиск с запретами (Tabu Search)](#f4-поиск-с-запретами-tabu-search)
      - [F5. Генетические алгоритмы (Genetic Algorithms)](#f5-генетические-алгоритмы-genetic-algorithms)
      - [F6. Информированный поиск (Heuristic Search)](#f6-информированный-поиск-heuristic-search)
    - [G. Стриминговый и онлайн поиск](#g-стриминговый-и-онлайн-поиск)
      - [G1. Поиск в потоках данных](#g1-поиск-в-потоках-данных)
      - [G2. Приближённый поиск](#g2-приближённый-поиск)
    - [H. Параметрический и многокритериальный поиск](#h-параметрический-и-многокритериальный-поиск)
      - [H1. Параметрический поиск](#h1-параметрический-поиск)
      - [H2. Многокритериальный поиск](#h2-многокритериальный-поиск)
    - [I. Параллельный и распределённый поиск](#i-параллельный-и-распределённый-поиск)
      - [I1. Параллельные алгоритмы](#i1-параллельные-алгоритмы)
      - [I2. Распределённый поиск](#i2-распределённый-поиск)
    - [J. Квантовый и пробабилистический поиск](#j-квантовый-и-пробабилистический-поиск)
      - [J1. Квантовые алгоритмы](#j1-квантовые-алгоритмы)
      - [J2. Вероятностный поиск](#j2-вероятностный-поиск)
    - [K. Специализированные алгоритмы поиска](#k-специализированные-алгоритмы-поиска)
      - [K1. Поиск в сжатых данных](#k1-поиск-в-сжатых-данных)
      - [K2. Поиск с учётом контекста](#k2-поиск-с-учётом-контекста)
  - [III. Линейные алгоритмы и методы скана](#iii-линейные-алгоритмы-и-методы-скана)
    - [A. Методы двух указателей](#a-методы-двух-указателей)
      - [A1. Базовые техники двух указателей](#a1-базовые-техники-двух-указателей)
      - [A2. Применения двух указателей](#a2-применения-двух-указателей)
      - [A3. Оптимизированные алгоритмы](#a3-оптимизированные-алгоритмы)
      - [A4. Сложные паттерны указателей](#a4-сложные-паттерны-указателей)
    - [B. Алгоритмы скользящего окна](#b-алгоритмы-скользящего-окна)
      - [B1. Техники скользящего окна](#b1-техники-скользящего-окна)
      - [B2. Оптимизации скользящего окна](#b2-оптимизации-скользящего-окна)
      - [B3. Специализированные оконные алгоритмы](#b3-специализированные-оконные-алгоритмы)
    - [C. Метод сканирующей прямой (Sweep Line)](#c-метод-сканирующей-прямой-sweep-line)
      - [C1. Основные принципы](#c1-основные-принципы)
    - [D. Алгоритмы максимальных сумм и потоков](#d-алгоритмы-максимальных-сумм-и-потоков)
      - [D1. Алгоритм Кадане (Kadane's Algorithm)](#d1-алгоритм-кадане-kadanes-algorithm)
      - [D2. Расширенные версии](#d2-расширенные-версии)
    - [E. Симплекс-метод и линейное программирование](#e-симплекс-метод-и-линейное-программирование)
      - [E1. Основы линейного программирования](#e1-основы-линейного-программирования)
      - [E2. Симплекс-метод](#e2-симплекс-метод)
      - [E3. Продвинутые варианты симплекс-метода](#e3-продвинутые-варианты-симплекс-метода)
      - [E4. Специальные случаи](#e4-специальные-случаи)
      - [E5. Алгоритмы внутренней точки](#e5-алгоритмы-внутренней-точки)
    - [F. Венгерский алгоритм](#f-венгерский-алгоритм)
      - [F1. Задача о назначениях](#f1-задача-о-назначениях)
      - [F2. Алгоритм Куна-Мункреса (Венгерский алгоритм)](#f2-алгоритм-куна-манкреса-венгерский-алгоритм)
      - [F3. Оптимизации и варианты](#f3-оптимизации-и-варианты)
  - [IV. Сжатие данных - полная классификация и алгоритмы](#iv-сжатие-данных---полная-классификация-и-алгоритмы)
    - [A. Теоретические основы сжатия](#a-теоретические-основы-сжатия)
      - [A1. Теория информации Шеннона](#a1-теория-информации-шеннона)
      - [A2. Метрики эффективности сжатия](#a2-метрики-эффективности-сжатия)
      - [A3. Классификация методов сжатия](#a3-классификация-методов-сжатия)
    - [B. Сжатие без потерь](#b-сжатие-без-потерь)
      - [B1. Энтропийное кодирование](#b1-энтропийное-кодирование)
      - [B2. Словарные методы](#b2-словарные-методы)
      - [B3. Преобразующие методы](#b3-преобразующие-методы)
    - [C. Сжатие с потерями](#c-сжатие-с-потерями)
      - [C1. Сжатие изображений](#c1-сжатие-изображений)
      - [C2. Сжатие аудио](#c2-сжатие-аудио)
      - [C3. Сжатие видео](#c3-сжатие-видео)
    - [D. Специализированные методы сжатия](#d-специализированные-методы-сжатия)
      - [D1. Сжатие координат (Coordinate Compression)](#d1-сжатие-координат-coordinate-compression)
      - [D2. Дискретизация данных](#d2-дискретизация-данных)
      - [D3. Сжатие графов](#d3-сжатие-графов)
      - [D4. Сжатие баз данных](#d4-сжатие-баз-данных)
    - [E. Продвинутые алгоритмы и техники](#e-продвинутые-алгоритмы-и-техники)
      - [E1. Адаптивные методы](#e1-адаптивные-методы)
      - [E2. Преобразования и анализ](#e2-преобразования-и-анализ)
      - [E3. Гибридные методы](#e3-гибридные-методы)
    - [F. Практические применения и форматы](#f-практические-применения-и-форматы)
      - [F1. Архиваторы](#f1-архиваторы)
      - [F2. Форматы файлов](#f2-форматы-файлов)
      - [F3. Системы хранения](#f3-системы-хранения)
    - [G. Алгоритмические оптимизации](#g-алгоритмические-оптимизации)
      - [G1. Быстрые алгоритмы поиска совпадений](#g1-быстрые-алгоритмы-поиска-совпадений)
      - [G2. Эффективные структуры данных](#g2-эффективные-структуры-данных)
      - [G3. Векторизация и параллелизм](#g3-векторизация-и-параллелизм)
    - [H. Теоретические границы и сложность](#h-теоретические-границы-и-сложность)
      - [H1. Название](#h1-название)
      - [H2. Алгоритмическая сложность](#h2-алгоритмическая-сложность)
    - [I. Современные тенденции](#i-современные-тенденции)
      - [I1. Нейросетевые методы сжатия](#i1-нейросетевые-методы-сжатия)
      - [I2. Сжатие для специальных применений](#i2-сжатие-для-специальных-применений)
      - [I3. Аппаратное ускорение](#i3-аппаратное-ускорение)
  - [V. Жадные алгоритмы](#v-жадные-алгоритмы)
    - [A. Теоретические основы](#a-теоретические-основы)
    - [B. Задачи оптимизации расписаний](#b-задачи-оптимизации-расписаний)
    - [C. Задачи размена и покупок](#c-задачи-размена-и-покупок)
    - [D. Задачи о рюкзаке и покрытии](#d-задачи-о-рюкзаке-и-покрытии)
  - [VI. Теория игр - полная классификация](#vi-теория-игр---полная-классификация)
    - [A. Основные понятия и классификация игр](#a-основные-понятия-и-классификация-игр)
      - [A1. Формальное определение игры](#a1-формальное-определение-игры)
      - [A2. Классификация игр](#a2-классификация-игр)
    - [B. Игры с полной информацией](#b-игры-с-полной-информацией)
      - [B1. Дерево игры и его свойства](#b1-дерево-игры-и-его-свойства)
      - [B2. Минимакс и альфа-бета отсечение](#b2-минимакс-и-альфа-бета-отсечение)
      - [B3. Эвристики и оценочные функции](#b3-эвристики-и-оценочные-функции)
    - [C. Комбинаторная теория игр](#c-комбинаторная-теория-игр)
      - [C1. Выигрышные и проигрышные позиции](#c1-выигрышные-и-проигрышные-позиции)
      - [C2. Функция Гранди (Шпрага-Гранди)](#c2-функция-гранди-шпрага-гранди)
      - [C3. Игра Ним и её варианты](#c3-игра-ним-и-её-варианты)
    - [D. Игры на графах](#d-игры-на-графах)
      - [D1. Ациклические игровые графы](#d1-ациклические-игровые-графы)
      - [D2. Циклические игровые графы](#d2-циклические-игровые-графы)
    - [H. Совершенная игра и равновесие Нэша](#h-совершенная-игра-и-равновесие-нэша)
      - [H1. Совершенная игра](#h1-совершенная-игра)
      - [H2. Равновесие Нэша](#h2-равновесие-нэша)
    - [I. Стохастические игры](#i-стохастические-игры)
      - [I1. Игры со случайными ходами](#i1-игры-со-случайными-ходами)
      - [I2. Марковские процессы принятия решений](#i2-марковские-процессы-принятия-решений)
    - [J. Игры с неполной информацией](#j-игры-с-неполной-информацией)
      - [J1. Байесовские игры](#j1-байесовские-игры)
      - [J2. Игры с несовершенной информацией](#j2-игры-с-несовершенной-информацией)
    - [K. Практические применения и алгоритмы](#k-практические-применения-и-алгоритмы)
      - [K1. Монте-Карло методы](#k1-монте-карло-методы)
      - [K2. Обучение с подкреплением в играх](#k2-обучение-с-подкреплением-в-играх)
      - [K3. Эвристические методы](#k3-эвристические-методы)
    - [L. Классические игры и их анализ](#l-классические-игры-и-их-анализ)
      - [L1. Шахматы](#l1-шахматы)
      - [L2. Го](#l2-го)
      - [L3. Пятнашки (15-puzzle)](#l3-пятнашки-15-puzzle)
      - [L4. Покер](#l4-покер)
    - [M. Теоретические основы](#m-теоретические-основы)
    - [N. Алгоритмические техники](#n-алгоритмические-техники)
  - [VII. Планирование](#vii-планирование)
    - [A. Задачи планирования работ](#a-задачи-планирования-работ)
    - [B. Задачи распределения ресурсов](#b-задачи-распределения-ресурсов)
    - [Дополнительно](#дополнительно-1)

# **2. БАЗОВЫЕ АЛГОРИТМЫ И ТЕХНИКИ**

## **I. СОРТИРОВКИ**
### **Квадратичные**
*   Bubble Sort
*   Selection Sort
*   Insertion Sort
    *   Binary Insertion Sort
    *   Recursive Insertion Sort

### **Эффективные O(n log n)**
*   Merge Sort
    *   Iterative Merge Sort
    *   Merge Insertion Sort
    *   Recursive Mergesort Array
*   **Сортировка кучей (Heap Sort)**
*   Быстрая сортировка (Quick Sort)
    *   Quick Sort 3 Partition
    *   Recursive Quick Sort

### **Линейные и почти линейные**
*   **Counting Sort**
*   **Цифровая сортировка (Radix Sort)**
    *   Msd Radix Sort
*   **Сортировка событий**

### **Дополнительно:**
*   Bead Sort
*   Bitonic Sort
*   Bogo Sort
*   Bucket Sort
*   Circle Sort
*   Cocktail Shaker Sort
*   Comb Sort
*   Cycle Sort
*   Cyclic Sort
*   Double Sort
*   Dutch National Flag Sort
*   Exchange Sort
*   External Sort
*   Gnome Sort
*   Intro Sort
*   Natural Sort
*   Odd Even Sort
*   Odd Even Transposition Parallel
*   Odd Even Transposition Single Threaded
*   Pancake Sort
*   Patience Sort
*   Pigeon Sort
*   Pigeonhole Sort
*   Shell Sort
*   Shrink Shell Sort
*   Slowsort
*   Stalin Sort
*   Stooge Sort
*   Strand Sort
*   Tim Sort
*   Topological Sort
*   Tree Sort
*   Unknown Sort
*   Wiggle Sort

## **II. ПОИСК (SEARCH ALGORITHMS)**
### **A. ЛИНЕЙНЫЙ И ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНЫЙ ПОИСК**
#### **A1. БАЗОВЫЙ ЛИНЕЙНЫЙ ПОИСК**
*   **Linear Search (Sequential Search):**
    *   Проход по всем элементам O(n)
    *   Для неотсортированных массивов
    *   Простая реализация
*   **Оптимизации линейного поиска:**
    *   **Sentinel Linear Search:**
        *   Sentinel Linear Search
        *   Добавление искомого элемента в конец
        *   Уменьшение числа проверок условия
    *   **Double Linear Search:**
        *   Double Linear Search
        *   Поиск с двух концов одновременно
        *   Double Linear Search Recursion
*   **Применения:**
    *   Поиск в небольших массивах
    *   Когда данные не отсортированы
    *   Когда нужен первый/последний вхождение

#### **A2. ОСОБЫЕ СЛУЧАИ ЛИНЕЙНОГО ПОИСКА**
*   **Search in unsorted array:**
    *   Только линейный поиск
    *   Ожидаемое время O(n)
*   **Search with early exit:**
    *   При нахождении первого подходящего элемента
*   **Search for multiple occurrences:**
    *   Найти все вхождения
    *   Подсчёт количества

### **B. ДВОИЧНЫЙ ПОИСК (BINARY SEARCH)**
#### **B1. КЛАССИЧЕСКИЙ БИНАРНЫЙ ПОИСК**
*   **Basic Binary Search:**
    *   Simple Binary Search
    *   Для отсортированных массивов
    *   O(log n) время
*   **Варианты реализации:**
    *   **Итеративная версия:**
        *   While loop с поддержанием границ
    *   **Рекурсивная версия:**
        *   Divide and conquer подход
*   **Точные варианты поиска:**
    *   **Lower bound:**
        *   Первый элемент ≥ x
        *   std::lower_bound в C++
    *   **Upper bound:**
        *   Первый элемент > x
        *   std::upper_bound в C++
    *   **Equal range:**
        *   Диапазон элементов равных x
        *   std::equal_range в C++

#### **B2. БИНАРНЫЙ ПОИСК ПО ОТВЕТУ (BINARY SEARCH ON ANSWER)**
*   **Параметрический поиск:**
    *   Binary Search по ответу
    *   Когда ответ монотонен относительно параметра
*   **Применения:**
    *   Минимизация максимума
    *   Максимизация минимума
    *   Задачи с монотонными предикатами

#### **B3. ВЕЩЕСТВЕННЫЙ БИНАРНЫЙ ПОИСК**
*   **Real-valued Binary Search:**
    *   Для функций с вещественным аргументом
    *   Поиск корня уравнения f(x) = 0
*   **Точность и критерии остановки:**
    *   Фиксированное число итераций (например, 100)
    *   По достижении заданной точности ε
    *   while (hi - lo > eps) { ... }
*   **Применения:**
    *   Нахождение корней уравнений
    *   Оптимизация вещественных функций
    *   Геометрические задачи

#### **B4. БИНАРНЫЙ ПОИСК В ОСОБЫХ СТРУКТУРАХ**
*   **Binary Search в rotated/sorted array:**
    *   Поиск в циклически сдвинутом массиве
    *   Найти точку вращения (pivot)
*   **Binary Search в 2D/3D массивах:**
    *   Сначала по строкам, потом по столбцам
    *   Для row-wise/column-wise sorted матриц
*   **Binary Search в бесконечном массиве:**
    *   Exponential Search + Binary Search
    *   Поиск в потоке данных

### **C. ПРОМЕЖУТОЧНЫЕ АЛГОРИТМЫ ПОИСКА**
#### **C1. ПОИСК ПРОПУСКАНИЕМ (JUMP SEARCH)**
*   **Jump Search:**
    *   Прыжки фиксированного размера (√n)
    *   Затем линейный поиск в блоке
    *   O(√n) время, O(1) память
*   **Оптимальный размер прыжка:**
    *   √n минимизирует количество сравнений
    *   Для равномерного распределения
*   **Сравнение с Binary Search:**
    *   Лучше для sequential access (ленточные накопители)
    *   Хуже для random access (память)

#### **C2. ИНТЕРПОЛЯЦИОННЫЙ ПОИСК (INTERPOLATION SEARCH)**
*   **Interpolation Search:**
    *   Для равномерно распределённых данных
    *   Предсказывает позицию элемента
    *   O(log log n) в среднем, O(n) в худшем
*   **Формула интерполяции**
*   **Применения:**
    *   Телефонные справочники
    *   Словари
    *   Любые равномерно распределённые данные

#### **C3. ПОИСК ФИБОНАЧЧИ (FIBONACCI SEARCH)**
*   **Fibonacci Search:**
    *   Использует числа Фибоначчи для деления
    *   Только операции сложения/вычитания
    *   Полезно когда деление дорого
*   **Алгоритм:**
    *   Найти наименьшее F(k) ≥ n
    *   Сравнить с элементом arr[F(k-2)]
    *   Рекурсивно сужать диапазон
*   **Сравнение с Binary Search:**
    *   Меньше сравнений в среднем
    *   Сложнее реализация

#### **C4. ЭКСПОНЕНЦИАЛЬНЫЙ ПОИСК (EXPONENTIAL SEARCH)**
*   **Exponential Search:**
    *   Для бесконечных/неизвестного размера массивов
    *   Сначала exponential range finding
    *   Затем binary search в найденном диапазоне
*   **Алгоритм:**
    1. i = 1
    2. Пока arr[i] < x: i *= 2
    3. Binary Search в [i/2, min(i, n-1)]
*   **Применения:**
    *   Поиск в неограниченных массивах
    *   Поиск в потоковых данных
    *   Когда размер массива неизвестен

### **D. ТРОИЧНЫЙ ПОИСК (TERNARY SEARCH)**
#### **D1. КЛАССИЧЕСКИЙ ТРОИЧНЫЙ ПОИСК**
*   **Ternary Search:**
    *   Для унимодальных функций (имеющих один экстремум)
    *   Делит диапазон на три части
    *   O(log₃ n) итераций
*   **Типы унимодальных функций:**
    *   Strictly increasing then decreasing
    *   Strictly decreasing then increasing

#### **D2. ВАРИАНТЫ ТРОИЧНОГО ПОИСКА**
*   **Целочисленный Ternary Search:**
    *   Для дискретных функций
    *   while (hi - lo >= 3) { ... }
*   **Вещественный Ternary Search:**
    *   Для непрерывных функций
    *   Критерий остановки по ε
*   **Golden Section Search:**
    *   Оптимальное деление интервала
    *   Использует золотое сечение φ ≈ 1.618
    *   Меньше вычислений функции

#### **D3. ПРИМЕНЕНИЯ ТРОИЧНОГО ПОИСКА**
*   Нахождение максимума/минимума унимодальной функции
*   Задачи на параболы и квадратичные функции
*   Геометрические задачи (расстояния, площади)
*   Оптимизация в machine learning (линия поиска)

### **E. ПОИСК ВЫБОРОК И МЕДИАНЫ (SELECTION ALGORITHMS)**
#### **E1. БЫСТРЫЙ ВЫБОР (QUICKSELECT)**
*   **Quick Select:**
    *   O(n) в среднем, O(n²) в худшем
    *   На основе QuickSort partition
*   **Алгоритм:**
    1. Выбрать pivot
    2. Разделить массив вокруг pivot
    3. Рекурсивно искать в нужной части
*   **Randomized QuickSelect:**
    *   Случайный выбор pivot
    *   O(n) ожидаемое время

#### **E2. МЕДИАНА МЕДИАН (MEDIAN OF MEDIANS)**
*   **Median of Medians (BFPRT):**
    *   Детерминированный O(n) алгоритм
    *   Blum, Floyd, Pratt, Rivest, Tarjan
*   **Алгоритм:**
    1. Разбить массив на группы по 5
    2. Найти медиану каждой группы
    3. Рекурсивно найти медиану медиан
    4. Использовать как pivot
*   **Сложность:**
    *   Гарантированно O(n)
    *   Константа ~3n сравнений

#### **E3. ДРУГИЕ АЛГОРИТМЫ ВЫБОРА**
*   **IntroSelect:**
    *   Комбинация QuickSelect и Median of Medians
    *   Начинает с QuickSelect, переключается при плохом pivot
*   **HeapSelect:**
    *   С помощью min-heap или max-heap
    *   O(n log k) для k-го элемента
*   **Counting Select:**
    *   Для ограниченного диапазона значений
    *   O(n + range)

#### **E4. НАХОЖДЕНИЕ МЕДИАНЫ**
*   **Медиана одного массива:**
    *   QuickSelect или Median of Medians
*   **Медиана двух отсортированных массивов:**
    *   Бинарный поиск за O(log min(m,n))
    *   Алгоритм за O(log(m+n))
*   **Медиана в потоке данных:**
    *   Two heaps approach (min-heap + max-heap)
    *   O(log n) на добавление

### **F. МЕТАЭВРИСТИКИ И ЛОКАЛЬНЫЙ ПОИСК**
#### **F1. ПОИСК С ВОЗВРАТАМИ (BACKTRACKING)**
*   **Backtracking search:**
    *   Систематический перебор с отсечениями
    *   Для комбинаторных задач
*   **Применения:**
    *   N-Queens
    *   Sudoku Solver
    *   Graph coloring
*   **Оптимизации:**
    *   Forward checking
    *   Constraint propagation

#### **F2. ПОИСК ПОДЪЁМОМ НА ХОЛМ (HILL CLIMBING)**
*   **Hill Climbing:**
    *   Локальный поиск в окрестности
    *   Всегда движется в направлении улучшения
*   **Варианты:**
    *   **Simple Hill Climbing:**
        *   Первый улучшающий ход
    *   **Steepest Ascent Hill Climbing:**
        *   Наилучший улучшающий ход
    *   **Stochastic Hill Climbing:**
        *   Случайный выбор из улучшающих
*   **Проблемы:**
    *   Локальные максимумы
    *   Плато (plateaus)
    *   Риджи (ridges)

#### **F3. ИМИТАЦИЯ ОТЖИГА (SIMULATED ANNEALING)**
*   **Simulated Annealing:**
    *   Метод Монте-Карло для глобальной оптимизации
    *   Позволяет "плохие" ходы с уменьшающейся вероятностью
*   **Параметры:**
    *   Начальная температура T
    *   Функция охлаждения cooling(T)
    *   Критерий остановки

#### **F4. ПОИСК С ЗАПРЕТАМИ (TABU SEARCH)**
*   **Tabu Search:**
    *   Запоминает недавние ходы (tabu list)
    *   Избегает циклов и локальных оптимумов
*   **Компоненты:**
    *   **Tabu list:** краткосрочная память
    *   **Aspiration criteria:** когда игнорировать tabu
    *   **Intensification:** углубление в хороших областях
    *   **Diversification:** исследование новых областей

#### **F5. ГЕНЕТИЧЕСКИЕ АЛГОРИТМЫ (GENETIC ALGORITHMS)**
*   **Evolutionary search:**
    *   Популяция решений
    *   Selection, crossover, mutation
*   **Операторы:**
    *   **Fitness function:** оценка решения
    *   **Selection:** roulette, tournament, rank-based
    *   **Crossover:** one-point, two-point, uniform
    *   **Mutation:** random perturbation
*   **Параметры:**
    *   Population size
    *   Crossover rate
    *   Mutation rate
    *   Number of generations

#### **F6. ИНФОРМИРОВАННЫЙ ПОИСК (HEURISTIC SEARCH)**
*   **A* Search:**
    *   f(n) = g(n) + h(n)
    *   g(n) - стоимость от start до n
    *   h(n) - эвристика до goal
*   **IDA* (Iterative Deepening A*):**
    *   Комбинация IDDFS и A*
    *   Memory efficient
*   **Beam Search:**
    *   Ограниченная версия BFS
    *   Сохраняет только k лучших узлов на каждом уровне

### **G. СТРИМИНГОВЫЙ И ОНЛАЙН ПОИСК**
#### **G1. ПОИСК В ПОТОКАХ ДАННЫХ**
*   **Reservoir Sampling:**
    *   Выбор случайного элемента из потока
    *   Выбор k случайных элементов
*   **Heavy Hitters:**
    *   Элементы, встречающиеся часто
    *   Misra-Gries, Count-Min Sketch
*   **Quantiles в потоке:**
    *   Greenwald-Khanna algorithm
    *   t-Digest algorithm

#### **G2. ПРИБЛИЖЁННЫЙ ПОИСК**
*   **Locality-Sensitive Hashing (LSH):**
    *   Для approximate nearest neighbor
    *   Схожие элементы попадают в один bucket
*   **Bloom Filter:**
    *   Вероятностная структура
    *   Проверка принадлежности с ложными срабатываниями

### **H. ПАРАМЕТРИЧЕСКИЙ И МНОГОКРИТЕРИАЛЬНЫЙ ПОИСК**
#### **H1. ПАРАМЕТРИЧЕСКИЙ ПОИСК**
*   **Parametric Search:**
    *   Преобразование задачи оптимизации в задачу принятия решения
    *   Binary Search по ответу + проверка feasibility
*   **Применения:**
    *   Scheduling problems
    *   Resource allocation
    *   Minimax problems

#### **H2. МНОГОКРИТЕРИАЛЬНЫЙ ПОИСК**
*   **Pareto optimal search:**
    *   Поиск недоминируемых решений
    *   Skyline queries
*   **Multi-objective optimization:**
    *   Weighted sum approach
    *   ε-constraint method
    *   Evolutionary multi-objective optimization

### **I. ПАРАЛЛЕЛЬНЫЙ И РАСПРЕДЕЛЁННЫЙ ПОИСК**
#### **I1. ПАРАЛЛЕЛЬНЫЕ АЛГОРИТМЫ**
*   **Parallel Binary Search:**
    *   Для multiple queries
    *   Offline processing
*   **Parallel Search in arrays:**
    *   SIMD instructions (vectorized search)
    *   OpenMP, MPI implementations

#### **I2. РАСПРЕДЕЛЁННЫЙ ПОИСК**
*   **Distributed Hash Tables (DHT):**
    *   Chord, Kademlia, Pastry
    *   Поиск в P2P сетях
*   **MapReduce для поиска:**
    *   Распределённая индексация
    *   Inverted index construction

### **J. КВАНТОВЫЙ И ПРОБАБИЛИСТИЧЕСКИЙ ПОИСК**
#### **J1. КВАНТОВЫЕ АЛГОРИТМЫ**
*   **Grover's Algorithm:**
    *   Квантовый поиск в неструктурированной БД
    *   O(√N) вместо O(N)
*   **Quantum Walk Search:**
    *   Для структурированных данных
    *   Экспонциальное ускорение для некоторых задач

#### **J2. ВЕРОЯТНОСТНЫЙ ПОИСК**
*   **Randomized Search:**
    *   Monte Carlo methods
    *   Las Vegas algorithms
*   **Probabilistic Data Structures:**
    *   Bloom filter
    *   Count-Min Sketch
    *   HyperLogLog

### **K. СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫЕ АЛГОРИТМЫ ПОИСКА**
#### **K1. ПОИСК В СЖАТЫХ ДАННЫХ**
*   **Search in compressed arrays:**
    *   Elias-Fano encoding
    *   Search in succinct data structures
*   **Search in encrypted data:**
    *   Searchable symmetric encryption
    *   Homomorphic encryption for search

#### **K2. ПОИСК С УЧЁТОМ КОНТЕКСТА**
*   **Context-aware search:**
    *   Semantic search
    *   Personalized search
*   **Federated Search:**
    *   Поиск по multiple sources
    *   Result aggregation

## **III. ЛИНЕЙНЫЕ АЛГОРИТМЫ И МЕТОДЫ СКАНА**
### **A. МЕТОДЫ ДВУХ УКАЗАТЕЛЕЙ**
#### **A1. Базовые техники двух указателей**
*   **Встречные указатели** - сходятся к центру
*   **Параллельные указатели** - движутся в одном направлении
*   **Разделяющиеся указатели** - для разделения массива на части
*   **Быстрый и медленный указатель** - для обнаружения циклов

#### **A2. Применения двух указателей**
*   **Поиск подмассивов** с заданными свойствами
*   **Удаление дубликатов** в отсортированном массиве
*   **Объединение интервалов**
*   **Палиндромы** - проверка и поиск

#### **A3. Оптимизированные алгоритмы**
*   **Поиск медианы двух отсортированных массивов** за O(log(min(m,n)))
*   **Трапециевидный обход** в матрицах
*   **Z-сканирование** для кэш-оптимизации

#### **A4. Сложные паттерны указателей**
*   **Три указателя** - для задач 3Sum, сортировки 3 цветов
*   **K указателей** - для слияния K отсортированных массивов
*   **Вложенные указатели** - с разными шагами сканирования
*   Указатели для слияния K отсортированных массивов

### **B. АЛГОРИТМЫ СКОЛЬЗЯЩЕГО ОКНА**
#### **B1. Техники скользящего окна**
*   **Фиксированное окно** - постоянный размер окна
*   **Динамическое окно** - переменный размер, удовлетворяющий условиям
*   **Монотонное окно** - с поддержанием монотонной очереди
*   **Многооконные методы** - несколько окон одновременно
*   **Наложенные окна** - с перекрытием
*   **Адаптивные окна**
    *   **С условиями на сумму/произведение**
    *   **С ограничениями на различные элементы**
    *   **Для строк с ограничениями на символы**

#### **B2. Оптимизации скользящего окна**
*   **Deque для максимумов/минимумов** в окне
*   **Prefix sums** для быстрого пересчета сумм
*   **Frequency maps** для задач с подстроками

#### **B3. Специализированные оконные алгоритмы**
*   **Алгоритм Липтона-Тарьяна** для скользящего медианного фильтра
*   **Reservoir sampling** для случайной выборки из потока
*   **Exponential histograms** для подсчета скользящих квантилей

### **C. МЕТОД СКАНИРУЮЩЕЙ ПРЯМОЙ (SWEEP LINE)**
#### **C1. Основные принципы**
*   **Сортировка событий** по координате
*   **Обработка событий** в порядке сканирования
*   **Поддержание активных множеств**

### **D. АЛГОРИТМЫ МАКСИМАЛЬНЫХ СУММ И ПОТОКОВ**
#### **D1. Алгоритм Кадане (Kadane's Algorithm)**
*   **Классический вариант** - максимальная сумма подмассива
*   **2D вариант** - максимальная сумма подматрицы за O(n³)
*   **Циркулярный вариант** - в циклическом массиве
*   **K-ичный алгоритм Кадане** - для K максимальных сумм

#### **D2. Расширенные версии**
*   **С индексами** - возврат границ подмассива
*   **С ограничениями** - минимальная/максимальная длина
*   **Для матриц** - через сведение к 1D

### **E. СИМПЛЕКС-МЕТОД И ЛИНЕЙНОЕ ПРОГРАММИРОВАНИЕ**
#### **E1. Основы линейного программирования**
*   **Теоретические основы**
    *   **Теорема двойственности** - primal-dual relationships
    *   **Теория двойственности** - двойственные задачи ЛП
*   **Целочисленное линейное программирование** - методы отсечений
*   **Целевая функция** - линейная функция для оптимизации
*   **Ограничения** - линейные неравенства/равенства
*   **Допустимая область** - выпуклый многогранник

#### **E2. Симплекс-метод**
*   **Каноническая форма** - приведение к стандартному виду
*   **Симплекс-таблица** - матричное представление
*   **Базисные переменные** и pivot операции

#### **E3. Продвинутые варианты симплекс-метода**
*   **Revised simplex method** - для больших разреженных задач
*   **Dual simplex method** - для задач с изменяющимися ограничениями
*   **Network simplex** - для сетевых задач потока

#### **E4. Специальные случаи**
*   **Вырожденность** и циклы
*   **Неограниченные задачи**
*   **Несовместные ограничения**

#### **E5. Алгоритмы внутренней точки**
*   **Karmarkar's algorithm** - первый полиномиальный алгоритм
*   **Path-following methods** - следование центральному пути
*   **Primal-dual methods** - одновременное решение primal и dual

### **F. ВЕНГЕРСКИЙ АЛГОРИТМ**
#### **F1. Задача о назначениях**
*   **Постановка**: назначение n работников на n работ с минимальной стоимостью
*   **Матрица стоимостей** C[i][j]
*   **Перфектное паросочетание** в двудольном графе

#### **F2. Алгоритм Куна-Мункреса (Венгерский алгоритм)**
*   **Подготовка**: приведение матрицы
*   **Поиск увеличивающей цепи**
*   **Коррекция потенциалов**

#### **F3. Оптимизации и варианты**
*   **Для разреженных матриц**
*   **С различными размерами** n × m
*   **Максимизация** вместо минимизации
*   **Венгерский алгоритм для разреженных матриц** за O(n²m)
*   **Алгоритм Джонкер-Волгенаанта** - ускоренная версия
*   **Потоковые алгоритмы** - сведение к задаче о максимальном потоке

## **IV. СЖАТИЕ ДАННЫХ - ПОЛНАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ И АЛГОРИТМЫ**
### **A. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ СЖАТИЯ**
#### **A1. Теория информации Шеннона**
*   **Энтропия**: H(X) = -Σ p(x)log₂p(x) - мера информации
*   **Сложность Колмогорова** - минимальный размер программы, воспроизводящей данные
*   **Пределы сжатия** - теорема Шеннона о кодировании источников

#### **A2. Метрики эффективности сжатия**
*   **Степень сжатия**: (1 - сжатый_размер/оригинальный_размер) × 100%
*   **Скорость сжатия/распаковки** - МБ/сек
*   **Peak Signal to Noise Ratio (PSNR)** - для оценки качества сжатия с потерями
*   **Bit per pixel (bpp)** - для изображений

#### **A3. Классификация методов сжатия**
*   **Без потерь (lossless)** - полное восстановление данных
*   **С потерями (lossy)** - приемлемые потери качества
*   **Адаптивные vs статические** методы
*   **Симметричные vs асимметричные** по времени сжатия/распаковки

### **B. СЖАТИЕ БЕЗ ПОТЕРЬ**
#### **B1. Энтропийное кодирование**
*   **Алгоритм Хаффмана** - префиксные коды с минимальной избыточностью
*   **Арифметическое кодирование** - представление данных одним числом
*   **Адаптивное кодирование Хаффмана** - без предварительного анализа частот
*   **Коды Голомба и Райса** - для геометрических распределений

#### **B2. Словарные методы**
*   Lempel Ziv - семейство алгоритмов Лемпеля-Зива
*   Lempel Ziv Decompress - алгоритмы распаковки для LZ-семейства
*   **LZ77 (Лемпеля-Зива)** - скользящее окно и поиск совпадений
*   **LZ78** - построение словаря фраз
*   **LZW (Лемпеля-Зива-Велча)** - улучшенный LZ78 с фиксированной шириной кода
*   **LZSS** - улучшенный LZ77 с битовыми флагами

#### **B3. Преобразующие методы**
*   **Run-Length Encoding (RLE)** - для данных с длинными сериями
*   **Burrows-Wheeler Transform (BWT)** - перестановка для группировки символов
*   **Move-to-Front (MTF)** - преобразование после BWT
*   **Delta encoding** - кодирование разностей между последовательными значениями

### **C. СЖАТИЕ С ПОТЕРЯМИ**
#### **C1. Сжатие изображений**
*   **JPEG** - дискретное косинусное преобразование (DCT)
*   **JPEG 2000** - вейвлет-преобразование
*   **WebP** - прогнозирующее кодирование
*   **Quantization matrices** - таблицы квантования

#### **C2. Сжатие аудио**
*   **MP3** - психоакустическая модель и MDCT
*   **AAC** - улучшенный MP3
*   **FLAC** - сжатие без потерь с прогнозированием
*   **Opus** - низкая задержка, высокое качество

#### **C3. Сжатие видео**
*   **H.264/AVC** - межкадровое и внутрикадровое предсказание
*   **H.265/HEVC** - улучшенная эффективность сжатия
*   **AV1** - открытый стандарт
*   **Motion compensation** - компенсация движения

### **D. СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫЕ МЕТОДЫ СЖАТИЯ**
#### **D1. Сжатие координат (Coordinate Compression)**
#### **D2. Дискретизация данных**
*   **Равномерная дискретизация** - фиксированные интервалы
*   **Квантование по значимости** - сохранение важных особенностей
*   **Адаптивная дискретизация** - переменный шаг

#### **D3. Сжатие графов**
*   **WebGraph framework** - для веб-графов
*   **K²-деревья** - для WebGraph
*   **Сжатие матриц смежности**

#### **D4. Сжатие баз данных**
*   **Dictionary compression** - для строковых колонок
*   **Bit-packing** - для целых чисел
*   **Frame Of Reference (FOR)** - delta encoding для отсортированных данных

### **E. ПРОДВИНУТЫЕ АЛГОРИТМЫ И ТЕХНИКИ**
#### **E1. Адаптивные методы**
*   **Context Modeling** - PPM (Prediction by Partial Matching)
*   **PAQ** - нейросетевые предикторы контекста
*   **Dynamic Markov Compression** - адаптивные марковские модели

#### **E2. Преобразования и анализ**
*   **Wavelet transforms** - вейвлет-анализ
*   **Fourier transforms** - частотный анализ
*   **Karhunen-Loève transform (KLT)** - оптимальное преобразование
*   Burrows Wheeler - полная реализация преобразования и обратного преобразования

#### **E3. Гибридные методы**
*   **BZip2** = BWT + MTF + RLE + Хаффман
*   **DEFLATE** = LZ77 + Хаффман (используется в ZIP, gzip)
*   **LZMA** = LZ77 + арифметическое кодирование

### **F. ПРАКТИЧЕСКИЕ ПРИМЕНЕНИЯ И ФОРМАТЫ**
#### **F1. Архиваторы**
*   **ZIP** - DEFLATE алгоритм
*   **7-Zip** - LZMA алгоритм
*   **RAR** - проприетарный алгоритм
*   **tar.gz** - комбинация tar и gzip

#### **F2. Форматы файлов**
*   **PNG** - сжатие без потерь с фильтрацией + DEFLATE
*   **GIF** - LZW сжатие
*   **PDF** - различные методы сжатия для разных типов контента
*   **MP4** - контейнер для сжатого видео/аудио

#### **F3. Системы хранения**
*   **Deduplication** - устранение дубликатов данных
*   **Compressed file systems** - прозрачное сжатие на уровне ФС
*   **Database compression** - сжатие на уровне страниц

### **G. АЛГОРИТМИЧЕСКИЕ ОПТИМИЗАЦИИ**
#### **G1. Быстрые алгоритмы поиска совпадений**
*   **Rolling hash** - для скользящего окна
*   **Suffix arrays** - для поиска длинных совпадений
*   **Hash chains** - в LZ77

#### **G2. Эффективные структуры данных**
*   **Circular buffers** - для скользящего окна
*   **Priority queues** - для алгоритма Хаффмана
*   **Tries** - для словарных методов

#### **G3. Векторизация и параллелизм**
*   **SIMD оптимизации** - для обработки нескольких символов одновременно
*   **Многопоточное сжатие** - разделение данных на блоки
*   **GPU ускорение** - для преобразований

### **H. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ГРАНИЦЫ И СЛОЖНОСТЬ**
#### **H1. Название**
*   Теорема Шеннона - предел сжатия без потерь
*   Rate-distortion theory - компромисс скорость-качество для сжатия с потерями

#### **H2. Алгоритмическая сложность**
*   Хаффман: O(n log n) время, O(n) память
*   LZ77: O(n) время с хешированием, O(window_size) память
*   BWT: O(n log n) время, O(n) память

### **I. СОВРЕМЕННЫЕ ТЕНДЕНЦИИ**
#### **I1. Нейросетевые методы сжатия**
*   **Autoencoders** - для сжатия с потерями
*   **Generative models** - для крайне агрессивного сжатия
*   **Differentiable compression** - обучение end-to-end

#### **I2. Сжатие для специальных применений**
*   **Genomic data compression** - для ДНК последовательностей
*   **Time series compression** - для сенсорных данных
*   **3D model compression** - для компьютерной графики

#### **I3. Аппаратное ускорение**
*   **Dedicated compression chips**
*   **FPGA implementations**
*   **Hardware video encoders**

## **V. ЖАДНЫЕ АЛГОРИТМЫ**
### ***A. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ**
*   **Матроиды** (жадная оптимальность)

### **B. ЗАДАЧИ ОПТИМИЗАЦИИ РАСПИСАНИЙ**
*   **Задача о расписании занятий**
*   **Задача о выборе заявок** (Activity Selection)
*   **Minimum Waiting Time** (минимизация времени ожидания)
*   **Optimal Merge Pattern** (оптимальное слияние - задача Хоффмана)
*   **Минимизация диапазона**
    *   Smallest Range
*   Задача Джонсона с одним станком ❌
*   Задача Джонсона с двумя станком ❌
*   Оптимальный выбор заданий при известных временах завершения и длительностях выполнения ❌

### **C. ЗАДАЧИ РАЗМЕНА И ПОКУПОК**
*   **Задача о размене монет**
*   **Minimum Coin Change** (жадный вариант, когда возможен)
*   **Best Time To Buy And Sell Stock** (оптимальные моменты покупки/продажи)
*   **Gas Station** (задача о кругосветном путешествии с заправками)

### **D. ЗАДАЧИ О РЮКЗАКЕ И ПОКРЫТИИ**
*   **Задача о рюкзаке (жадная)**
    *   Greedy Knapsack
    *   Knapsack (жадные варианты)
    *   Recursive Approach Knapsack (если жадный)
    *   Fractional Knapsack
    *   Fractional Knapsack 2
*   **Задача о минимальном покрытии**
*   **Fractional Cover Problem** (дробная задача покрытия)
*   Поиск подотрезка массива с максимальной/минимальной суммой за O(N) ❌

## **VI. ТЕОРИЯ ИГР - ПОЛНАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ**
### **A. ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ И КЛАССИФИКАЦИЯ ИГР**
#### **A1. Формальное определение игры**
*   Множество игроков
*   Множество состояний и начальное состояние
*   Множество действий и функция переходов
*   **Функция выигрыша/полезности**
*   Терминальные состояния

#### **A2. Классификация игр**
*   **По количеству игроков**: антагонистические (2 игрока), кооперативные, n-игроков
*   **По сумме выигрышей**: с нулевой суммой, с ненулевой суммой
*   **По информации**: с полной информацией, с неполной информацией
*   **По ходам**: последовательные, одновременные
*   **По детерминированности**: детерминированные, стохастические

### **B. ИГРЫ С ПОЛНОЙ ИНФОРМАЦИЕЙ**
#### **B1. Дерево игры и его свойства**
*   Построение полного дерева игры
*   Оценка сложности (глубина, branching factor)
*   Методы сокращения дерева

#### **B2. Минимакс и альфа-бета отсечение**
*   **Алгоритм минимакс** - рекурсивное вычисление оптимальной стратегии
*   **Альфа-бета отсечение** - оптимизация минимакс
*   **Killer heuristic** и **History heuristic** в альфа-бета

#### **B3. Эвристики и оценочные функции**
*   Построение оценочных функций для различных игр
*   Методы обучения оценочных функций
*   Quiescence search - поиск до "спокойной" позиции

### **C. КОМБИНАТОРНАЯ ТЕОРИЯ ИГР**
#### **C1. Выигрышные и проигрышные позиции**
*   P-позиции (проигрышные) и N-позиции (выигрышные)
*   Рекуррентное определение:
    *   Терминальная позиция - P-позиция
    *   Позиция, из которой есть ход в P-позицию - N-позиция
    *   Позиция, из которой все ходы ведут в N-позиции - P-позиция

#### **C2. Функция Гранди (Шпрага-Гранди)**
*   **Определение**: G(position) = mex{G(positions reachable in one move)}
*   **Теорема Шпрага-Гранди**: Позиция проигрышная тогда и только тогда, когда её число Гранди равно 0
*   **Сумма игр**: G(game1 + game2) = G(game1) ⊕ G(game2)
*   Применение к композитным играм

#### **C3. Игра Ним и её варианты**
*   **Классический ним**: G(x₁, x₂, ..., xₙ) = x₁ ⊕ x₂ ⊕ ... ⊕ xₙ
*   **Ним в поддавки** (misère nim)
*   **Варианты нима**: ним с ограничениями, ним с несколькими кучками

### **D. ИГРЫ НА ГРАФАХ**
#### **D1. Ациклические игровые графы**
*   Метод ретроспективного анализа (обратный обход)
*   Алгоритм за O(M) - обход в обратном топологическом порядке

#### **D2. Циклические игровые графы**
*   Проблема циклов и ничьих
*   Алгоритмы для игр с циклами
*   Стратегии для позиций с циклами

### **H. СОВЕРШЕННАЯ ИГРА И РАВНОВЕСИЕ НЭША**
#### **H1. Совершенная игра**
*   Определение и свойства
*   Существование оптимальных стратегий
*   Цена игры

#### **H2. Равновесие Нэша**
*   Чистые и смешанные стратегии
*   Существование в смешанных стратегиях
*   Вычисление равновесий Нэша

### **I. СТОХАСТИЧЕСКИЕ ИГРЫ**
#### **I1. Игры со случайными ходами**
*   Ожидаемый выигрыш
*   Алгоритм Expectiminimax

#### **I2. Марковские процессы принятия решений**
*   Политики и функции ценности
*   Алгоритм Value Iteration
*   Алгоритм Policy Iteration

### **J. ИГРЫ С НЕПОЛНОЙ ИНФОРМАЦИЕЙ**
#### **J1. Байесовские игры**
*   Типы игроков и априорные распределения
*   Байесовское равновесие Нэша

#### **J2. Игры с несовершенной информацией**
*   Информационные множества
*   Стратегии в играх с неполной информацией
*   Проблема решения таких игр

### **K. ПРАКТИЧЕСКИЕ ПРИМЕНЕНИЯ И АЛГОРИТМЫ**
#### **K1. Монте-Карло методы**
*   Monte Carlo Tree Search (MCTS)
*   UCB1 formula для выбора ходов
*   Применение в компьютерном Го

#### **K2. Обучение с подкреплением в играх**
*   Q-learning
*   Deep Q-Networks (DQN)
*   Policy Gradients

#### **K3. Эвристические методы**
*   Iterative Deepening
*   Transposition Tables
*   Opening Books и Endgame Tables

### **L. КЛАССИЧЕСКИЕ ИГРЫ И ИХ АНАЛИЗ**
#### **L1. Шахматы**
*   Сложность: ~10¹²⁰ позиций
*   Основные алгоритмы и эвристики

#### **L2. Го**
*   Сложность: ~10¹⁷⁰ позиций
*   Подходы на основе MCTS и нейросетей

#### **L3. Пятнашки (15-puzzle)**
*   **Критерий разрешимости**: четность перестановки + позиция пустой клетки
*   Алгоритмы поиска решения: A*, IDA*
*   Эвристики: Манхэттенское расстояние, линейные конфликты

#### **L4. Покер**
*   Игра с неполной информацией
*   Блеф и психологические аспекты
*   Современные алгоритмы для покера

### **M. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ**
*   **Zermelo's theorem**: В любой конечной игре с полной информацией и нулевой суммой существует либо выигрышная стратегия для первого игрока, либо для второго, либо обе стороны могут форсировать ничью.
*   **Теорема Цермело-фон Неймана**: Любая конечная антагонистическая игра имеет значение и оптимальные стратегии.
*   **Сложность решения игр**:
    *   EXPTIME-complete: обобщенные шахматы, шашки
    *   PSPACE-complete: Го, Реверси
    *   NP-complete: многие головоломки

### **N. АЛГОРИТМИЧЕСКИЕ ТЕХНИКИ**
*   **Bitboard представления** для эффективного хранения позиций
*   **Pattern databases** для эвристик
*   **Null-move pruning** и **Late Move Reductions**

## **VII. ПЛАНИРОВАНИЕ**
### **A. Задачи планирования работ**
*   **Interval scheduling** - максимальное множество непересекающихся интервалов
*   **Weighted interval scheduling** - с весами (решается ДП)
*   **Job scheduling with deadlines** - минимизация штрафов
*   **Task scheduling on multiple machines**

### **B. Задачи распределения ресурсов**
*   **Fractional knapsack** - рюкзак с дробными предметами
*   **Resource allocation** - распределение ограниченных ресурсов
*   **Bin packing** - упаковка в контейнеры (приближенные алгоритмы)

### **Дополнительно:**
*   First Come First Served
*   Highest Response Ratio Next
*   Job Sequence With Deadline
*   Job Sequencing With Deadline
*   Multi Level Feedback Queue
*   Non Preemptive Shortest Job First
*   Round Robin
*   Shortest Job First
